산화, 환원을 나가보도록 가겠습니다.
삼십육 페이지입니다.
오늘 이제 화학 파트죠?
그래서 이제 요기 파트가 중간고사 때,
이 학기 중간고사 때 이제 여러분들이 조금 중점적으로 공부해야 될 파트입니다.
단순하게 암기하면
안 되고 원리를 좀 명확하게 이해하셔야 되겠어요.
자 먼저 이제 산화환원 반응을 배우게 되는데
기준이 있습니다.
먼저 이제 산소를 기준으로 해서
산인지 환원인지 그런 거 따져볼게요.
화학 반응 중에 일종인데
이제 특히나 이제 산소가 관여하는 화학 반응이 되게 많습니다.
지구상에서 그래서 이제 그와 관련된 반응을 따로 떼어서
우리가 이제 산화환원 반응이다라고
이제 일컬어요.
그런데 이제 기준이 있는데
첫 번째 산소를 얻는 반응이 있습니다.
그래서 이제 산소를 누가 얻었다 그러면은 산화됐다라고
이제 얘기하고요.
그 다음에 누가 산소를 얻었으면은
누군가는 산소를 잃게 돼요.
그래서 뭔가 산소를 잃으면은
환원됐다 이런 식으로 얘기를 하는데
요거를 이제 산화환원 반응이다라고
얘기를 합니다.
여기서는 이제 뭐 예시가 되게 중요합니다.
이거 이제 정의는 당연히 알고 있어야 되겠고요.
예시를 바로 들어보겠습니다.
예를 들어가지고 이제 C U O가 있습니다.
C U O 산화구리라고 하는 거죠.
그 다음에 이제 C O가 있다고 해보자.
C O 일산화탄소가 됩니다.
아니야?
시마라카시?
시 탄소.
그럼 이제 탄소가 있다고 해보자.
그 다음에 이제 얘네가 화학 반응하면은
이제 CO가 CO가 되고요.
그 다음에 C가 O를 떼어가지고 CO₂가 될 수가 있어요.
이런 식의 산화하는 반응이 있는데
이거를 우리가 이제 산소가 관여한다.
그리고 누군 산소를 잃고 얻었다 해서
산화하는 반응이라고 합니다.
화학의 어떤 아주 이제 기본적인 내용 중에 하나는 기본적인 내용
중에 하나는 이제 개수를 좀 맞춰야 돼요.
화학 반응 있을 때는 전체 한번 해볼까?
할 수 있겠지.
이런 거.
여보자, 여보자 하나, 한 명씩 다 시킬 거야
이제 나올 때마다 화학 반응 시간인데
쓰고 계속부터 아니 나와서 하는 게 아니야 나와서 앉아서
해도 돼 앉아서
해도 돼 애가 학교가 아니어가지고 말반해 주시면 제가 썼습니다
아주 바람직한 학생 오늘은 뭐 7월 며칠이니까
뭐 22번 나와 볼까 뭐 한번 나와서 그렇게 학교에서 안 해?
어 풀어봐.
그러니까 뭐 앞에 뭐 붙이라 나한테 명령을 내리세요,
여러분들이.
제가 이제 약간 AI라고
생각하고 선생님을 여러분들이 이제 프롬프트로 입력하세요.
맨 앞에 이 아.
아 시유 앞에다가 이 아 이렇게 하면은
됐 더 해야 돼 진영아 더 해야 되면
뭐 말해 대 산천 어 잘했습니다.
그래서 이제 시우가 하나 있으니까 하나였는데
여기 이제 산소가 여기는 하나인데 두 개잖아.
그러니까 앞에다가 이제 이를 써 주셔야 되겠고요.
그 다음에 이제 구리 두 개,
그러니까 여기도 구리 두 개 해줘야 되는 거고.
그 다음에 탄소 하나고 탄소 하나고 이렇게 되는 겁니다.
그래서 이제 반응물과 생성물의 원소의 종류와 계수가 맞게끔
앞에다가 적절한 숫자를 써 주는 것 그런 것을 이제 계수 맞춘다라고
이제 얘기를 해요.
그래서 이제 이렇게 해주시면 되고.
솔씨 얘기 봐.
할 수 있지, 하연이?
할 수 있어 없어?
약간, 약간은 물론 안 되는데.
진영아, 할 수 있지?
어, 약간.
자, 근데 이제 그게 중요한 게 아니라 이제 그건 기본이고요.
누가 산소를 잃었는지 어떤지 보셔야 되는데
산화구리가 이제 구리가 됐습니다.
그러면서 이제 산소를 잃어버리게 돼요.
산소를 잃어버렸기 때문에 이제 환원됐다라고
이제 얘기를 하고요.
그다음에 이제 탄소 볼게요.
탄소 같은 경우에는 CO₂가 됐잖아.
C가 CO₂가 됐어.
산소를 얻었죠.
얻었으니까
우리가 이제 산화됐다 이렇게 표현하는 거예요.
끝이야 이게.
이게 산화하는 반응이야.
그다음에 이제 얘가 환원됐잖아.
환원된 놈을 우리가 또 뭐라고 부르냐면은
산 산화체 이렇게 부르고요.
그다음에 이제 산화된 놈은 있잖아.
이거는 이제 환원제.
이게 말로 하면 조금 어려울 수 있는데.
CO 산화구리가 탄소를 산화시켰죠?
얘가 얘를 산화시켰습니다.
그럼 얘가 산화제야.
얘는 탄소는 얘가 얘를 환원시켰죠.
그럼 이제 얘가 환원제야.
그러니까 남을 어떻게 시켰다?
그럼 이제 무슨 제?
남을 산화시켰어?
그럼 이제 내가 산화제.
남을 내가 환원시켰어?
그럼 환원제.
이렇게 이제 불러요.
말이 좀 어렵겠지만
머리 위에다가 산화환원 쓰시고 환원돼 쓰면 산화제고요.
산화돼 쓰면 환원제입니다.
그냥 거꾸로 가주시면 되겠고요.
그다음에 이제 산화환원은 누군가가 얻으면
누군가는 잃기 때문에 반드시 동시에 일어납니다.
그거를 산화환원의 동시성이라고 이제 불러요.
그래서 이제 유네용 참고해서
잘 기억해 주시면 되겠습니다.
오케이 자 그다음에 예시를 좀 하나 더 해보겠습니다.
이제 구리 관련해서 예시가 좀 많이 있는데요.
불꽃에다가 이제 좀 태우는 그런 실험들이 있습니다.
불 크게 그려주시고요.
안에 있는 데를 이제 우리가 겉 불꽃이라고
부르고요.
겉불꽃이라고
부르고 그 다음에 이제 안쪽에 있는 거를 우리가 이제 속불꽃이라고
부릅니다.
겉불꽃, 속불꽃.
그냥 뭐 겉에 있으니까 겉불꽃, 속에 있으니까
속불꽃이야.
자, 그 다음에 이제 겉불꽃에다가 먼저 태웁니다.
물 태운다.
구리를 태울 거예요.
Cu.
구리를 갖다가 태울 거야.
그럼 이 부분이 이제 세카맣게 이제 태워지거든요.
그러면서 화학 반응이 이런 납니다.
화학식도 쓸게요.
자, Cu가.
Cu가 산소하고 반응을 해가지고 CuO가 되는 이런 화학 반응식이 있습니다.
간단하죠?
지난 거 계속 와 줄까?
응, 계속 와 줘도 돼.
예, 이.
저 뒤에 가 봅니까 저 뒤에?
CU.
어 CU.
어 여기 앞에 이제 이라고 쓰시면 돼요.
나눴습니다.
아이 할 수 있어요 이거 다.
자 그 다음에 이제 Cu가 산소를 얻었잖아.
어 그러니까 이제 산화됐다라고 하시면 되겠고요.
오케이.
그 다음에 이제 산소가 오가 됐네.
어 요거는 이제 어떻게 말할 수 없어요.
그렇기 때문에 그냥 환원됐다라고 하시면 됩니다.
산화 환원은 동시에 일하기 때문에 한 놈이 산화됐으면
나머지 놈은 환원된 거야.
이렇게 접근하시면 되겠어요.
그다음에 색깔 좀 한번 써줄게요.
이제 구리가 무슨 색이에요, 여러분들?
구리하고 이제 산화구리 색깔도 맞아야 되는데
구리 무슨 색깔이라고 보통 그러죠?
구리 금속이잖아요.
구리색?
구리색인데 구리색이라고 그럼 좀 그렇고 빨간색,
파란색 뭐 이렇게 얘기하지.
뭐라고 얘기해요?
붉은색이라고 얘기합니다.
빨간색.
그다음에 태웠어.
그래서 산화구리가 됐어.
산화구리 무슨 색?
산화구리는 검은색이야.
이 정도 색깔도 좀 알아두세요.
구리 같은 경우.
자, 그다음에 이제 여기서 이어서
하는 실험이 있어요.
산화구리를 갖다가 여기 속불꽃에다가 넣습니다.
그럼 여기다가 한번 더 태우는 거야.
CuO를 갖다가 여기 속불꽃에다가 또 고태웁니다.
근데 속불꽃에는 뭐가 있냐면은
속불꽃에서는 불완전 연소가 일어나요.
불완전 연소가 일어납니다.
속불꽃에서.
그러면은 일산화탄소가 발생할 수 있어요.
그래서 이제 일산화탄소하고 반응을 시키려고 하는 것인데
좀 알아두세요.
속불꽃에서는 외부의 외부의 산소하고 제대로 반응을 못합니다.
그래서 불안전 연소, 제대로 연소가 안 되고요.
그래서 제대로 이 CO₂가 안 나오고 CO가 나올 수 있습니다.
이거 좀 안 좋은 거예요, CO가.
CO 마시면 죽어요, 살아요.
죽어요 여러분들 시험하시면 위험한 거예요.
알았죠?
일산화탄소 중독 이런 말 못 들어봤어?
가끔씩 이제 자다가 이제 보일러에서 가스 해가지고 일산화탄소 나가지고 자는데
그냥 들어가서 이실고 돌아가시는 거.
되게 조심해야 돼요.
무생무취에서 죽는 줄도 몰라요.
알았죠?
이거 위험한 거다.
자 어쨌든간에 이제 CO 하고 CO를 이제 반응시킵니다.
CO plus CO 이렇게 쓰면 되겠지?
그러면은 이제 Cu가 이렇게 나오고 CO가 C CO가 O를 하나 먹어가 그럼
이제 CO가 됩니다.
CO₂가 됩니다.
자 하연이 계수 맞춰보세요.
C와 B.
이 알았어, 해줄게.
다시 한번 생각해 봐.
이 계속 이 다이 다이소 크로스 어.
cu 앞에 여기 아 여기 앞에 이 어.
이거 제거하고, 돼.
안 돼.
변체가 이게 뭐.
친구들 이거 닦아먹고 막 연습해 하세요
여러분들 이제 집에 가서 연습 좀 하세요
이거 쭉쭉 써보면서
화학관응식은 이제 자연스럽게 써야 돼.
진영이.
뭐 호기심들만 하셔, 어?
다시 개월 줄게요 하연이.
에헤이, 모두들 이렇게 고민하시나.
앞에서부터 하나씩 알려줄게.
자, 시우 하나죠.
오케이, 시우 하나죠.
끝.
산소 두 개죠.
탄소 하나죠.
끝.
끝이야 이거.
이대로 끝이야.
더 이상 숫자 쓸 게 없습니다.
숫자 이름 생략이니까, 알았죠?
아 참.
자, 시우가 시우가 됐어요.
산소를 이런이 얻었니.
산소를 이뤘어 얻었어.
산소를 이렇서 얻었어.
이렇지.
이렇으니까 못했어.
어, 하는 듯다라고 말씀하시면 되겠고요.
자, CO가 CO₂가 됐어.
산소를 이렇서 얻었어.
얻었으니까 못했어요.
산화됐다.
이 작업 하는 거야.
계수 맞추는 걸 더 어려워하는구만.
자, CO가 무슨 제야?
무슨 제야?
산화제.
자, CO가 무슨 제야?
환원제 거꾸로 가면 된다 그랬어요.
아 이런 식으로 하시면 돼요.
Cu가 무슨 색깔이라고?
검은색이다.
붉은색이다.
그럼 다시 다시 불태우면은
검은색이 또 붉게 변하게 되는 겁니다.
이거 다 Cu가 구리 관련된 하나하는 반응이거든요.
이게 시험에 제일 많이 나오니까
이거 잘 챙겨 주시면 되겠습니다.
오케이.
준다.
아직 없지?
자 그 다음에 두 번째로는요
전자를 기준으로 한 산화환원 반응 살펴보도록 하겠습니다
전자 기준.
자 기준이 하나가 더 있습니다.
첫 번째 전자를 전자를 잃으면
우리가 또 이제 산화하다고 얘기를 하고요.
그다음에 두 번째 전자를 얻으면
우리가 환원됐다라고 얘기합니다.
여기 이제 두 번째 기준이 됩니다.
적어주세요.
자 왼쪽에서 개념물 확장을 하는 것입니다,
여러분들.
자, CO가 이온결합 물질이라는 건 알겠지?
CO가 몇 플러스 자리죠?
어, 야 외워야 돼.
투 플러스 자리야.
산소는 몇 마이너스 자리지?
이 마이너스입니다.
오케이 이렇게 알아두시고 Cu 이 플러스가 반응이 끝나서 Cu 원자가 됐죠.
원자는 중성이야.
그러면은 이 플러스가 제로가 됐어.
전자를 잃었니 얻었니?
cu 이 플러스가 cu가 됐어 전자를 잃은 거야
어떤 거야?
생각해봐.
얻은 거죠, 그쵸?
플러스가 전자 잃은 상태잖아요.
두 개 잃은 상태잖아.
근데 원래대로 돌아왔어.
그럼 얻은 거지.
전자를 얻은 게 오라고 했어
우리가 환원됐다 그랬죠?
그래서 전자를 얻으면 환원됐다라고
얘기할 수 있는 거예요.
자, 산소는 O 이 마이너스였죠.
O 이 마이너스였다가 여기 들어갔지.
이건 공유결합이죠.
공유결합은 중성이란 말이야.
그러면은 얘도 전자 두 개 얻은 상태에서 얻은 상태에서 이렇게 됐죠.
이걸로 보면 좀 애매하겠다.
음, 얘는 중성에서 얻은 상태가 그럼은 이거 전자를 잃어서
얻었어 산소를.
산소는 전자를 잃었어, 얻었어, 잃었죠.
산소는 전자를 잃은 거예요.
라고 해도 되지만 이거는 난이도가 높으니까
생략하겠습니다.
어쨌든간에 이 예시에서 요구받게 된다.
Cu, 아 Cu 이 플러스 있잖아.
얘가 전자를 얻어가지고.
전자를 얘가 얻어가지고 환원됐어.
그래서 전자를 얻으면
환원됐다라는 기준이 있고요.
그럼 전자를 잃으면 산화가 됩니다.
반대 과정은 반대 화학 반응이 되기 때문이야.
아 이렇게 하시면 되고 예시를 다른 걸로 하나 할게요.
이 예시는 조금 적절치 않고 예를 들어서
Mg가 있다.
근데 얘가 산소랑 반응했다.
그래서 MgO가 된다.
이런 화학 반응식 한번 써보겠습니다.
오케이.
그랬을 때 계수부터 맞추시면은.
어떻게 되지, 윤채?
현수.
mg o 앞에다가 이를 붙이고 oh mg 앞에다가 이를 붙이면 되겠죠
나눠졌습니다
자 이 과정에서 우리 전자 이동 좀 살펴보겠습니다
자 마그네슘이 이거 mg o 니까
몇 플러스 된 거야 이건 알잖아.
이온 다 까먹었니 혹시 mg가 몇 플러스 되지 이온 되면?
여보세요?
이 플러스가 되죠.
몇 족이야 mg?
몇 쪽이에요?
이족입니다.
원자과 전자가 그래도 몇 개예요?
아 이 이 이쪽이니까
두 개지 이따 한번 연습 좀 해볼게요.
알았죠?
두 개입니다.
그래서 이쪽입니다.
언제까지야?
두 개고 그거 두 개 날라가서 더 플러스 되는 거야.
산소는 몇 족이야?
팔 쪽?
십육족입니다.
십육족이기 때문에 전자 두 개를 얻으려는 경향이 있고 원자 각자 몇 개야?
여섯 개죠, 그렇죠?
전자 두 개 얻으려는 경향이 있고 두 개 얻으면
이마이너스 되는 거야.
이게 빨리빨리 안 되네.
왜 워?
알았지?
자, 그럼 이제 마그네슘은 어떻게 됐어요?
마그네슘은 전자를 이런 데 얻었니?
마그네슘은 전자를 이렇서 얻었어.
이렇지, 이렇으니까 뭐 됐다, 산화됐다라고
얘기하고요.
그다음에 산소는 어떻게 됐어요?
전자를 두 개 얻었죠.
얻었으니까 뭐가 됐다?
얻으니까 뭐가 됐다, 환원됐다라고
이제 얘기를 하시면 되겠습니다.
그래서 이제 기준이 크게 두 가지가 있어요.
산소를 얻으면, 이러면 전자를 이러면 얻으면
좀 반대죠, 일고 억구가.
그래서 두 가지 기준에 따라서 우리가 누가 산화됐고 누가 환원됐는지 그런
것들을 잘 말해주시면 됩니다.
자 전자 기준으로 예시 좀 더 해볼게요.
전자를 기준으로 하면은
산소가 없는 경우도 우리가 산화하는 얘기를 할 수가 있습니다.
교재 중간에 보시면 질산은 수용액과 구리의 반응이 있습니다.
질산은 수용액과 구리의 반응.
질산음과 구리 반응 볼게요.
질산음이 뭔지 알아야겠죠, 그렇죠?
HNO₃이고요.
구리는 Cu입니다.
오케이.
근데 이런 문제 풀 때는 항상 비커를 좀 그리셔야 되겠는데요.
자, HNO₃가 이제 물에 들어갑니다.
그러면은 H⁺가 그리고 NO₃-가 이온화된 상태로 존재합니다.
그리고 이 상태에서 구리가 들어간 거야
금속이 음 기본 세팅 이렇게 하세요.
그다음에 구리가 어떻게 되느냐
이온화돼서 탈출합니다.
구리가 Cu 이 플러스가 되면서
이렇게 탈출을 해요.
그러면은 전자를 구리가 잃었니 어던니?
전자가 구리가 구리가 전자를 잃었니 어던니?
잃었죠, 그렇죠?
몇 개 잃었니?
두 개를 잃었죠.
그럼 이제 두 개를 여기 안에다 이렇게 해줍니다.
그 다음에 은 있잖아.
얘네가 이거를 주워 먹어요.
그러면 석출이 됩니다.
자, 이런 상황이고요.
구리가 전자를 잃었으니까 뭐가 된 거야?
산화됐어, 산화됐어.
산화된 거야.
어, 그 다음에 은은 전자를 잃었어, 얻었어.
얻었지, 얻었으니까 뭐가 된 거야?
환원됐다라고 말씀하시면 됩니다.
이런 것들을 이제 잘 해주시기 바래요.
기초 그림이 핵심이고요.
화학 반응식으로 써볼게요.
CO 하고요, Ag⁺가 반응을 해서
CO₂ 플러스가 됐고요.
Ag가 속출됐죠.
계속 맞혀봐.
항상 쓸 때 앞에 계수를 쓸 수 있을 거라 생각하고 앞에 좀 여유 공간을 좀
두시면 좋아.
아, 그리고 여유 공간 너무 안 주긴 했는데
좀 하시는 게 좋아.
진영이 계속 맞혀보세요.
그림 있잖아.
지금 이 상황을 제대로 해봐.
좀 어려워요.
아 생각할 시간 줄게.
다 생각해봐.
아까랑 패턴이 좀 다릅니다.
교육의 최고봉이 뭔지 아세요, 여러분들?
여러분 나중에 여러분들 이제 결혼하시고 또 이제 또 키우실 거 아닙니까?
자, 나중에 교육의 최고봉이 뭔지 아세요?
기다림입니다.
기다림.
아니 누가 예전에 그런 말했어.
교육의 최고는 기다.
기다려주자.
요즘 너무 이제 다 그렇죠.
빨리빨리빨리빨리.
아 이것도 몰라.
기다려주는 게 제일 좋대.
미안해 근데 나 하고 논쟁이라서
이제 시간이 없어.
빨리 얘기해.
현채야 뭐야?
모르겠어?
예, 어, 하연이 뭐야?
아 Ag 앞에 이 여기도 이 이렇게 붙이면 되겠죠?
좀 어려운 게 왜 어렵냐면은 구리 한 개 있죠,
구리 한 개 있죠, Ag 한 개 있죠,
Ag 한 개 있죠, 끝이라고 생각할 수 있지만
아바바바바바,
구리 한 개랑 은 두 개가 반응한 거야,
그래서 이 대 일로 반응한 거야.
요거 보셔야 돼요.
오케이?
그래서 여기 쓸 때도 Ag 두 개하고 여기도 두 개를 써줘야 되고
구리는 한 개씩만 써주면 됩니다.
이 왜 그러냐면은 구리가 지금 어떻게 됐어요?
구리가 지금 전자를 이런 니, 이런 니.
이거 빨리 빨리 이거 이렇지 이렇으니까 못했어
산화됐죠
그다음에 이제 은은 전자를 이런니 어던니.
얻었지.
자, 그래서 이제 환원된 거지.
근데 이때 이동하는 전자의 개수를 맞춰주셔야 됩니다.
이동하는 전자의 개수를 맞춰주셔야 돼요.
구리가 전자 몇 개 이런니?
전자 몇 개 이런니?
어, 두 개를 이렇죠.
두 개를 이렇죠.
그러면 은이 몇 개 얻어야 돼?
두 개 얻어야 돼요.
얘도 전자를 두 개 얻어야 돼요.
누군가 두 개 이르면 다른 놈은 두 개를 얻을 수밖에 없어요.
근데 Ag는 원 플러스잖아.
원 플러스니까
원자 하나 당 한 개밖에 못 얻어요.
그렇기 때문에 Ag 원자 두 개가 필요한 거예요.
그래야지 전자 두 개를 얻을 수가 있습니다.
그런 원리에 입각하여 여기 앞에 계수를 이라고
써 주셔야 된다 이 말이야.
되죠.
자 다음 예시 갈게요.
묽은 염산과 묽은 염산과 아연이 있습니다.
자, 물금염산과 아연의 반응이 있어.
또 비커 하나 이렇게 그려주시고요.
자, 물금염산이 뭔지 알아야 되겠죠?
HCl 입니다.
아연은 Zn 입니다.
그래 가지고 어떻게 된다?
여기는 이제 H 플러스가 좀 종종 떠다니고,
Cl 마이너스는 종종 떠다니고.
공유결합 물질임에도 불구하고 이온화가 되는 특별한 예외적인 물질이죠.
이게 묽은 염산 수용액이야.
염화수소를 물에다가 타면은
그거를 우리가 묽은 염산이라고
부르게 되는 것이고요.
여기에 아연을 집어넣습니다.
그럼 아연이 어떻게 된다?
이온화가 됩니다.
그리고 20번 넘어가는 것은 외워야 돼요.
근데 뭐 어차피 뭐 2+ 아니면 1+밖에 없으니까
다 외워.
구리 2+입니다.
아연 2+ 됩니다.
그러면서 전자 몇 개?
두 개를 내놓습니다.
그 두 개를 수소가 죽어 먹습니다.
그다음에 아까하고 조금 다른 점은 수소는 석출되는 게 아니라 얘네가 전자 두
개를 얻어서
H₂가 되면서 하늘로 날아갑니다.
기체라서 상온에서 기체라서
수소는 고체가 아니잖아, 그렇지요?
그래서 이런 식의 화학 반응이 일어나고 아연은 전자를 잃었으니까
산화, 수소는 전자를 얻었으니까
이제 환원이 됐다 이런 식으로 얘기합니다.
빅커그림이 중요한 게 이거를 보시면은
지금 몇 개 대 몇 개가 반응하는지도 보여.
아까 이제 개수 한창 고민했지만 보세요.
구리 하나 나갈 때 은 두 개 들어왔잖아.
그러면 이 대 일로 반응하는 거야.
그러면 이제 은의 두 개를 써줘야죠.
이것도 마찬가지입니다.
이제 아연이 이렇게 있죠.
그 다음에 이제 수소 이온 몇 개?
두 개.
두 개의 수소 이온이랑 반응해 가지고 아연 하나 이온화 되고요.
그 다음에 수소 H₂ 이렇게 나온다.
수소 분자 하나가 나온다.
이렇게 얘기할 수 있는 겁니다.
요거를 해주시고 그 다음에 이제 화살표 한 다음에 아연이 오데스형 산화됐고요.
수소가 오데스형 환원됐고요.
이런 작업들을 해주시면 된다 이거죠.
그래서 이제 여기 파트에서는 화학 반응식 보시고 누가 산소를 이런 내어 던내
누가 전자를 이런 내어 던내 빠르게 판단하신 다음에 이런 식으로 이런
식으로 화살표 해가지고 산화하는 작업들 해주시면 되겠습니다.
알겠죠?
대표 예시들 쭉쭉 해봤어요.
집에 가셔가지고 이제 여러분 이제 지금 이렇게 썼잖아
화학 반응식들 책에 식들 되게 많이 있죠
그거 여러분도 손으로 직접 다 한번 해보세요
계수 쓰지 말고 그냥 제가 지금 칠판에 딱 한 것처럼 일단은 물질부터 쓰시고
그 다음에 어 계수를 좀 생각을 좀 하면서
천천히 자꾸 맞춰보는 연습 좀 해보시기 바랍니다
화학에서 여기 지금 계수 맞추는 파트가 아닌데 그냥 기본이야
계수 맞추는 거는.
당연히 잘 맞추셔야 되겠습니다.
자, 밑에 있는 거 이제 예시 보겠습니다.
밑에하고 우측에 있는 거 싹 다 예시가 되거든요.
그래서 하나씩 가해볼게요.
연습삼아 첫 번째 이제 광학성입니다.
자, 광합성은 뭐다?
CO₂ 하고요.
그 다음에 H₂O가 가능하는 거죠.
그래서 C₆H₁₂O₆ 만들어지고요.
그 다음에 산소 기체가 만들어지는 거죠.
그래서 이렇게 써주시고요.
계속 마셔볼까?
계산 한번 맞춰볼까?
지영이, 아 써있긴 한데,
그러니까 써있는 걸 보고 이제 빼서 쓰는 게 아니라 이제 보고 생각을 해봐야지.
이거 이거 여기는 암기가 아니야.
이해하시고 풀어내봐야 돼요.
처음 생판 처음 보는 무슨 화학 반응식이 있더라도 그걸 해결해 나가셔야
되겠습니다.
같이 한번 해줄게.
좀 어려우니까.
일단 앞에부터 그냥 하나씩 보세요.
탄소가 하나 있죠.
여기 여섯 개나 있네, 그렇지?
그럼 탄소 여섯 개 되야 되니까
일단 육 이상은 되야 돼.
이렇게.
그 다음에 산소 볼게요.
산소가 이거 열두 개 있죠.
하나 하면 열세 개.
여기 여섯 개.
여기 두 개, 여덟 개, 열세 개,
여덟 개 모르겠어, 그렇죠?
잘 모르겠잖아.
그럼 이제 넘는 게 어딨냐?
수소가 두 개잖아.
수소가 열두 개잖아.
이건 맞추기 쉽죠?
두 개고 열두 개니까 여기 몇 넘는데?
여섯 개 넘는대죠.
그다음에 다시 산소 확인해봐.
산소, 6이 12, 열두 개.
6일은 6, 열여덟 개죠.
그럼 여기도 열여덟 개야 되는데 여섯 개죠.
여섯 개 두 개야 열여덟 개 맞출려면
어떻게 해야 돼요?
여기다가 육이라고 쓰면 되겠죠?
그러면은 어 열 열여덟 개 되잖아.
또 어려울 수 있어요, 여러분.
근데 이제 차근차근 하나 하나씩 어 숫자를 올려보면서
하시면 돼요.
틀릴 수 틀릴 수 있어.
그럼 시행착오를 겪고시고 다른 숫자를 놓으세요.
알겠죠?
해봐.
자 그 다음에 이제 이산화탄소 탄소가 탄소 따라가시면 되겠고 산소가 열두 개
있었잖아
근데 몇 개 됐어 산소가 여섯 개 됐잖아
그럼 산소를 이런 니 여덟 니.
한 설 잃었어, 얻었어.
자 열두 개인데 여섯 개 됐어.
그럼 일었어 얻었어.
일었잖아.
일었으니까 일었으니까 하는댔다라고 하셔야 돼요.
음 일었으니까 하는댔다라고 얘기하셔요.
자 그 다음에 H 이 가 O 이 가 됐네.
H 이 가 O 이 가 됐다 이렇게 화살표 하시고 그 다음에 산소가 여섯
개였잖아.
산소가 몇 개 됐어?
열 두 개 됐죠.
그럼 얻었죠.
얻었으니까 뭐 됐어.
하나 됐다.
이런 작업들 해주시기 바라겠습니다.
친구들 진짜 확 어려워요.
현채 이거야 갈 거야 못 갈 거야?
못 갑니다.
저 못 선택했어요.
선택과목.
네 선택하지 않았어?
음 네 아니 그저 과탐 과탐 하나도 안했어?
타탐만 오린 진영이 뭐였지 생물했어?
어 화생했다고 왜?
에.
아 이거 할까?
못 할 거야.
이거 할 거야?
뭐 할 거야?
이거.
선택의 폭이 넓은데 제가 말씀드렸잖아요,
여러분들.
여러분들은 아니고 무아생이 우선이고 이거 갈 거면은
이거 세 개 선택하는 거예요.
이거 하고 플러스 수학을 하는 거지.
근데 여기서 이제 좀 어렵다.
이제 공대 갈 거다.
그럼 이제 이렇게 하시고 수학하세요.
이과는 이렇게 두 개야.
공대, 공대 들어봤어?
반도체 만들고, 기계 만들고,
자동차 만들고 하는 게 공대야 뭔가.
공학, 공학.
예, 뭐가 만들어서 물건 파는 거.
그 다음에 의학계열.
의학계열로 갈 거면 화생하고 플러스 수학 이렇게 하시면 돼요.
수학을 하든 뭐 요즘 뭐 인공지능 수학 있나?
뭐 그런 거 많이 한다.
뭐 뭐 그 정도 하나 하면 되고.
물화하고 플러스 α 아니면 화생하고 플러스 α 이렇게 하면
모르겠다.
근데 이과는 갈 거야.
그럼 물화생 하셔야 돼.
물화생 하고 수학하시고 아마 네 개 선택할 건데
그렇게 하시는 거예요.
어렵지?
맞아 어려워.
쉽지 않아요.
어려워요.
근데 그 어려운 것을 해내는 당신이 바로 돈을 벌 수 있습니다.
아 그래야지 남들 다 쉬운 길만 찾으면
거기 돈 되겠어.
푼 안 될 쉬운 길은 쉬운 길 쉽게 돈 벌 수 없어.
이 사람은 어려워요.
왜 어려워?
말 그대로 어렵죠.
되게 어려워요.
근데 그걸 하는 애들이 더 가치가 있는 거고,
걔네들이 더 좋은데
들어가고 돈 많이 벌고 그런 거죠.
뭐 집에 돈이 많다 그럼 뭐 대 한 말 없어도 돼요.
그렇게까지 필요 없는데요.
그러면 뭐 아야 하고 아무거나 하세요.
근데.
네, 그거 있나 모르지.
아, 그런가?
진영이가 조금 이게 좀 상관이 없나?
돈 안 벌어도 되나?
그런 거는 상관 없어.
아무거나 해.
어, 근데 화생 플러스 지금 수학 수학 패턴은 이건 그냥 이과라고
얘기하는 게 아니라 이렇게 들어가면은
이 이공 이과 계열 중에서 의생명 쪽 계열입니다.
의대는 안 갈 거잖아.
그러면 이제 약대라든지 생명공학과라든지
그런 쪽으로 가는 실 거야.
어 식품 오 맞아요
그것도 이제 어 약 약 그리고 약이 있죠
화학약품 음 아 너 식품 식품영양학과 가려고요
아 그래요 그럼 신장 얘기 좀 그래 그럼 돼요
원래 안 했어요 여러분 식품영양학과 확실한 거야
확실한 거 아니잖아요
에 그냥 대충 떠오르는 거잖아요죠
에 그럼 말 그대로 이제 식품영양 그러면은 맞아요
이쪽은 하이네는 아 못 선택했어요
과학 과학 화생 어디 누구 선택했네 식품영양학과야 그러면 간호 아 그래 간호
그때 간호도 저 유생 명종이거든요
그럼 맞아 잘하셨어 확실한 거야 간호?
약간 약간 애매해가지고 그 이과생들은 지금 많이 하는 게 이제 무화생이에요
그냥 무화생을 하면은 근데 다 할 수 있거든.
막판 고삼 때도 아무나 선택할 수 있거든.
선일려고 물리가 그렇게 어렵진 않아요.
물론 애들은 많이 어려워하죠.
애들은 많이 어려워하고 뭐 다른 과목에 비해 다른 선택 그 어떤 선택
과목에 비해 가장 어려운 게 물리 과목이긴 합니다.
만 에.
아무튼 저는 요 정도까지만 말씀드릴게요,
알았죠?
크게 두 개다.
공대 가는 거,
막 반도체 만들고 요즘 핫한 게 반도체 만들고 그런 거잖아요.
자동차 만들고 로보트 만들고 건물 짓고 이런 거 다 이공계 애들이 이런 거 다
만드는 거예요.
그런 거 만들는 거가려면
이제 물화 하셔야 되겠고요.
의생명 쪽으로 뭐 간호 쪽이나 아니면은
뭐 약 만드는 거 그다음에 뭐 약사라든지
그래요 식품 영양학과 그런 것도 화생명 맞습니다.
잘했어요.
자 세포 호흡 넘어가게요 여러분들 세포 호흡 넘어가시면은
거꾸로 쓰면 되죠 해보세요
세포 화학식은 알아야죠.
광합성 꺼꾸루가 세포업입니다.
저렇게 작업하시면 돼요.
여기서는 화학관은 플루가 쓰시고 계수 맞추시고 산화하는 체크하시고.
다 했어, 가봐, 어디서?
네 맞아요.
화살표 하셔야죠.
되도록이면은 아니 위에 산화하는 화살표.
어, 저랬어요.
예, 맞아요.
화살표 위 아래 쭉쭉 그어가지고 누가 산화되고 환원됐는지를 하시라고
그거 잡아봐야 돼.
어 책에 써 있습니다.
교재 지금 삼십육 페이지 밑에 있는 거 하고 있는 중이에요.
자 요렇게 이제 되는 거고요.
그 다음에 아니 제가 쓸게요.
확인 한번 하세요.
C₆H₁₂O₆ 포도당 화학식은 좀 알고 계셔야 되겠고요.
산소랑 반응시켜서 태운다라고
생각하시면 되겠고 CO₂하고 H₂O가 나온다.
그 다음에 이제 포도당은 익숙해야 돼 세포 호흡하고 포도당 빼고
나머지에다가 666 이렇게 하시면 됩니다.
한번 따라해 볼게요.
포도당 빼고 666.
어 포도당 빼고 용융유.
포도당, 포도당 빼고 육육육.
하연아, 포도당 빼고 육육육.
헤이, 자, 자, 이렇게 이제 하나 그으세요.
포도당에서 이렇게 탄소 따라가시면 돼.
처음에 허접히 잘 봐드는데
탄소 따라가시면 되겠고 탄소는 이렇게 따라가시면 되겠어요.
자, 포도당이 C O 이가 됐습니다.
산소가 여섯 개인데 여 열두 개가 됐네.
산소가 늘어났네.
산소를 얻었네.
못했다.
산화됐다.
나머지 하나는 그냥 귀찮으니까
환원됐다 하면 돼요.
산화,
산화환원의 동시성 때문에 산소가 열두 개 있죠.
그 다음에 이제 여섯 개 됐잖아.
그럼 여섯 개가 날라갔네.
그래서 이제 환원됐다라고 보시면 되겠습니다.
짠.
자 세 번째 우측 페이지로 넘어가겠습니다.
우측 페이지에 철의 제련 있습니다.
자 철을 갖다가 이제 재련한다라는 겁니다.
그래서 이거는 자 용광로가 하나가 필요해요.
용광로가 하나가 있고요.
그 다음에 여기다가 이렇게 두 개 구멍 주머 하나 만들어 두시고요.
불을 뜹니다.
부글부글부글 뜨겁게 달고요.
그러면 이제 보글보글보글 끓어요.
뭘로 해야 돼?
철광석으로 해야 됩니다.
그 다음에 코크스를 해야 됩니다.
코크스.
철광석은 Fe₂O₃, 코크스는 탄소입니다.
얘네 둘을 집어 넣어요.
그다음에 아부글부글부글 끓입니다.
부글부글부글 끓여요.
그러면은 이쪽에서 순수한 철이 나와요.
이게 철의 제련입니다.
그다음에 이게 철광석이 광석이 광물이기 때문에 거기에 이제 규소 산화물이 좀
많이 있어요.
그래서 찌꺼기를 제거하기 위해서
여기다가 탄산칼슘을 좀 넣습니다.
탄산칼슘은 CaCO₃입니다.
또는 이제 석회석을 넣는다라고도 하죠.
석회석 이 탄산칼슘이고 탄산칼슘이 CaCO₃입니다.
다 같은 말 알아두시고.
그럼 이제 이쪽으로 슬래그라고 하는 찌꺼기가 나옵니다.
슬래그, 슬래크,
슬래그라고 하는 찌꺼기가 나와요.
그래서 이 정도까지 알아두시고 중요한 거는 이제 이것다.
여기에 대해서
우리가 하나하나 화학 반응식을 씁니다.
먼저 코크스하고 산소를 불완전 연소시켜서 일산화탄소를 만듭니다.
하이네 계속 맞바, 쉽다 이거.
이 오케이 잘하셨어요 보이시죠 잘하네요
그 다음에 C가 C요가 됐잖아 산소를 얻었잖아
그러니까 산화됐다라고 하시고 산소는 그냥 동시성에 의해서
화학됐다라고 하시면 돼요
아 이거는 이제 어떻게 해야 돼 이거 이거 두 개인데
두 개네 아 이거 산소를 일치도 얻지도 않았어 그 다음에 이제 전자를 봐도 아
이게 이게 이게 그렇죠?
공유결합이잖아요.
공유결합은 전자를 공유하는 거지
이렇다 얻었다 이게 못하지 않아, 그렇죠?
그래서 그런 걸로 얘기할 수 없고 그냥 산화환원의 동시성
때문에 산화환원의 동시성 때문에 반응되었다라고
말씀해주시면 되겠습니다.
자, 그다음에 두 번째 반응이 있는데요.
Fe₂O₃ + 여기서 만든 CO랑 반응을 시키면 순수한 철이 나오고요.
이산화탄소 기체가 발생합니다.
지영이 계속 마치 봐.
그렇죠, 잘했어요.
아이 똑똑하네, 지정이.
박수.
아 잘했어요.
좀 어려웠는데 잘하셨고요.
자 산화 처리 처리됐네.
산소를 잃었어, 잃었어.
뭐 어 잃었어, 잃었으니까 어 하는 듯다라고
얘기하시면 되겠고요.
일산화탄소가 이산화탄소가 됐네.
산소를 잃었어, 잃었어.
어 어쩜 산화됐네라고 얘기하시면 돼요.
이게 이제 철의 산화하는 반응입니다.
잘 알아두세요.
굉장히 중요하니까
이거 무조건 나와 철의 전리온 두 가지 화학 반응 알아두시면 되겠습니다.
자 그 다음에 그 밑에 뭐가 있습니까?
네 번째 화석 연료의 연소가 있습니다.
화석 연료의 연소 있습니다.
여기서 예시로 누가 나왔냐면은
CH₄가 나왔어요.
CH₄가 뭐죠?
CH₄.
뭐죠?
메테인입니다.
알고 있었어 없어.
현재 알고 있었죠.
하연이 알고 있었어?
오케이.
메테인 알고 있어야 되고요.
당연히 아 + O₂랑 반응을 해가지고 화성열열은 대체로 태우면은
이산화탄소 기체와 H₂O 기체가 나옵니다.
물이 막 나오는 게 아니라 수증기가 나온다라고
생각해 주셔야 되겠고요.
하연이가 계수 맞춰봐.
응, 컴퓨터에 이 잘하셨어요.
이렇게 하시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 이제 CH₄가 여기 C는 C를 따라가시면 돼요.
메탄이 이제 CH2가 됐다.
산소를 잃었어, 얻었어?
산소를 잃었어, 얻었지, 얻었으니까 뭐 됐다?
하나 됐다, 가시면 되겠고요.
그 다음에 이제 O₂가 H₂가 됐다라고 보셔야 되는데
산소를 잃었어, 얻었어?
한소가 사라졌죠, 그렇죠?
네 개였는데 두 개 됐잖아.
그러니까 뭐가 됐다?
산화됐다라고 보시면 되겠습니다.
자 그 다음에 마지막 예시가 됩니다.
이제 연료전지인데 물의 합성이죠.
H₂하고 O₂가 있습니다.
반응해서 H₂가 되는 거야.
현치야 계속 맞혀봐.
예.
예, 잘했습니다.
오케이.
자, 그다음에 이제 H가 H 이 o 가 됐네.
그렇죠?
수소가 산소를 잃었어, 얻었어?
얻었으니까 못했다.
안 왔다.
그다음에 이제 O 이 가 이거 어떻게 됐네?
이거 뭐야 이거?
산화야, 환원이야?
환원됐다.
이거는 왜?
아 이건 왜?
그렇죠.
뭐라 그래가.
어 산화, 환원의 동시성 때문이다라고
말씀하시면 돼요.
알았죠?
기준이 하나가 더 필요합니다.
원래 산화수라고 하는 것이 있는데
산화수가 증가하면 산화, 산화수가 감소하면
환환이라고 해서
고등학교 2학년 때 배우는 내용이 있습니다.
근데 그 내용을 안 배우기 때문에 여러분들은 그냥 요 정도까지 진행하시면
되겠습니다.
자, 37페이지 개념 쏙쏙 빠르게 해봅니다.
시작.